敬語の3つ目です。1番最後は 丁寧（ていねい）語です。
丁寧（ていねい）語は 何ですか。
話し手や書き手が 聞き手や読み手に 対して 丁寧（ていねい）さを 表す表現です。
丁寧（ていねい）語は 動作をする側や 対象などを 考えなくていいため 簡単で 分かりやすいです。
丁寧（ていねい）語は どのようなものが ありますか。
この3つを 覚えてください。「です」「ます」「ございます」です。
よく 聞いたことがある 3つだと 思います。
最初の2つ「です」「ます」は それぞれ 助動詞の時に 勉強しました。
「です」は 丁寧（ていねい）な断定です。
「ます」は 丁寧（ていねい）の意味がありました。
「ございます」は 助動詞では ありません。
「ござる」という動詞と「ます」 が くっついた形です。覚えなくて いいです。
「です」「ます」「ございます」 の3つが 丁寧（ていねい）語です。
文の中でも 念のため 確認します。
例えば「私は 中学生です」です。
この文の中で「です」が 丁寧（ていねい）語です。
丁寧（ていねい）語を 使わない場合「私は中学生だ」です。
普通（ふつう）の 断定 を 使います。
今回は「です」という丁寧（ていねい）な断定を 使っています。
これが 丁寧（ていねい）語と 呼ばれます。
2つ目の文です。
いつも10時に寝（ね）ます。
今回「ます」が 使われています。これも 丁寧（ていねい）語です。
では 実際の文を 丁寧（ていねい）語を 使った文に 変える練習を します。
次の文を 丁寧（ていねい）語を 使った文にする 問題です。
今回も 尊敬語と 謙譲（けんじょう）語を 忘れてください。
丁寧（ていねい）語だけでいいです。1つ目です。
その問題に挑戦（ちょうせん）したい。
これを 丁寧（ていねい）語を 使った文に します。
どのように なりますか。
「挑戦（ちょうせん）したい」を「挑戦（ちょうせん）したいです」にします。
1番最後に「です」をつけます。簡単な変化です。
これで 丁寧（ていねい）語を 使った文に することが できました。
実は「ございます」を使って 言うことも できます。
どのように なりますか。
その問題に 挑戦（ちょうせん）したい でございます。
少し変です。
これは「挑戦（ちょうせん）しとう ございます」です。
「挑戦（ちょうせん）したくございます」が 音便化します。
「調整しとう ございます」と変わります。
この2つの どちらでも構いません。
「しとうございます」の方が かなり丁寧（ていねい）な表現です。
文法的には どちらも正解です。では 次です。
皆（みな）で アンケートに 答える。
これを「です」「ます」「ございます」を使って答えます。
「答えます」です。
この部分が「答えます」です。
これは「です」と「ございます」は使えません。
「ます」だけです。では 1番最後です。
こちらが 100年前に 作られた着物 である。
この文を「です」「ます」「ございます」を使って答えます。
この「である」の部分が「着物で あります」になります。
こちらが 100年前に作られた 着物で あります。
これで 丁寧（ていねい）語を使った 表現になりました。
今回も「ございます」を 使うことができます。
こちらが 100年前に 作られた着物で ございます。
これでも いいです。先ほどのように 音便化は ありません。
今回は そのまま「着物で ございます」です。
それから もう1つ あります。先ほど 話しませんでした。
「作られた」の部分を 丁寧（ていねい）語に 変えることが できます。
「作られた」は「ます」を使って「作られました」になります。
そのため この文全体では「こちらが 100年前に 作られました 着物で あります」です。
あるいは 「こちらが 100年前に 作られました着物で ございます」です。
ここまで いいですか。
最後に 特別な丁寧（ていねい）語を しょうかいします。
美化語は 文や語を 美しくするための表現です。
美しくするため 美化語と言います。
丁寧（ていねい）語の中に 美化語という種類の 丁寧（ていねい）語がある と考える人も います。
丁寧（ていねい）語と 美化語は 別々のものだ と考える人も います。
両方の考え方が あります。
そのため 今回は 丁寧（ていねい）語に 似たものとして 美化語を 覚えてください。
美化語は 名詞に「お」や「ご」を付けたものです。
具体的に見ます。
お風呂（ふろ）のために お湯をわかす。
この文の中の「お風呂（ふろ）」に「お」が付いています。
「お湯」も 「お」が付いています。
「風呂（ふろ）のために 湯をわかす」と言っても いいです。
しかし「お風呂（ふろ）のために お湯をわかす」の方が 文や語が 美しいです。
そのため「お」と付けている「お風呂（ふろ）」や「お湯」が 美化語です。
美化語は 尊敬語とか謙譲（けんじょう）語と ちがいます。
美化語は だれかに敬意を 表している わけではありません。
単に 美化語は 丁寧（ていねい）語と 考えることも できます。
ここまで 丁寧（ていねい）語について 見ました。